# GAME EDUKASI SWEET MATCH FRUIT UNTUK PENGENALAN WARNA DAN BENTUK BUAH PADA ANAK MENGGUNAKAN METODE BREADTH FIRST SEARCH (BFS) (Mini-Game-Using-Scratch)

## Latar Belakang
Di era digitalisasi saat ini, penggunaan gadget berbasis andoid menjadi sebuah kebutuhan wajib bagi seluruh kalangan masyarakat mulai dari usia muda hingga dewasa.  Tak hanya masyarakat di usia dewasa, saat ini anak-anak yang berusia dibawah umur juga banyak yang mulai menggunakan gadget, bahkan sulit untuk terlepas dari benda tersebut. Seiring berjalannya waktu, penggunaan teknologi terhadap kegiatan pembelajaran menjadi hal yang wajar bagi sektor pendidikan. Anak-anak mulai diberikan ilmu pengetahuan melalui cara baru yang memanfaatkan fasilitas canggih yang dimiliki oleh teknologi pendidikan. Permainan mencocokkan gambar merupakan salah satu bentuk modifikasi dari permainan puzzle yang mengharuskan pengguna mencari objek dengan warna dan bentuk yang sama. Dalam pencarian solusi penyelesaian paling tepat dengan menggunakan algoritma BFS karena dianggap paling efisien dalam mencari jalan penyelesaian menuju tujuan. Dengan menggunakan algoritma ini, diharapkan solusi pencarian jalan menuju tujuan yang paling efisien dalam permainan mencocokkan gambar dapat ditemukan. Berdasarkan dengan cara kerja dari algoritma ini, dirasa cocok untuk digunakan dalam permainan mencocokkan gambar untuk anak usia dini ini. 

## Metode Penelitian
Pembuatan mini game ini menggunakan bahasa pemrograman sederhana Scratch. Langkah pertama yang dilakukan pada penelitian ini adalah tinjauan pustaka yang dilakukan dengan tujuan untuk melihat dan mengamati konsep serta rancangan game serupa yang sudah ada serta memahami metode yang akan digunakan dalam pembuatan game, yaitu Breadth First Search (BFS). Langkah selanjutnya adalah perancangan game yang akan dibuat seperti konsep permainan, visualisasi yang akan ditampilkan, objek-objek yang perlu dan tidak perlu ditampilkan untuk anak usia dini, serta berbagai hal lain yang akan menjadi penunjang pembuatan game. Kemudian, membuat diagram tree untuk metode Breadth First Search (BFS) yang bertujuan untuk membantu memahami algoritma metode yang akan digunakan dalam mencari solusi terbaik untuk mencari jalan menuju target tujuan. Setelah itu, pembuatan game yang dilakukan dengan menggunakan scratch, yaitu bahasa pemrograman yang berbasis virtual. Setelah pembuatan game selesai dilakuakan, akan dilakukan uji coba untuk melihat apakah game yang dibuat sudah sesuai dengan yang diharapkan, serta menganalisis apa saja kekurangan dan perbaikan yang perlu dilakukan untuk meningkatkan kualitas permainan kedepannya. 

## Hasil dan Analisis
Permainan ini merupakan pengembangan dari game puzzle yang akan dimainkan dengan cara mencari gambar objek buah yang sama. Jumlah objek buah yang digunakan pada permainan ini sebanyak 12 pasang, dengan jumlah seluruh kartu yang akan muncul adalah 24 kartu. Pada mulanya seluruh gambar objek akan disembunyikan pada kartu berwarna oranye yang tersusun menjadi 4 baris dan 6 kolom. Pemain hanya dapat membuka dua kartu dalam satu kali kesempatan untuk melihat objek pada kartu tersebut dan mencari pasangan yang cocok dengan objek tersebut pada kartu lain. Apabila pemain menemukan kartu dengan objek yang sama, kartu tersebut akan menghilang dan selanjutnya pemain akan diminta untuk mencocokkan kartu lainnya sampai seluruh kartu yang tampil pada layar berhasil dicocokkan. Pemain akan diberi batas waktu selama dua menit untuk menyelesaikan permainan tersebut, apabila pemain tidak dapat menyelesaikan permainan dengan batas waktu yang telah ditentukan, maka pemain akan dinyatakan kalah. Sebaliknya apabila pemain berhasil mencocokkan seluruh kartu sebelum waktu habis, maka pemain akan dinyatakan memenangkan permainan. Permainan ini dilengkapi dengan suara serta bentuk visual yang menarik, agar pemain dapat memainkan permainan tersebut dengan suasana hati yang lebih baik dan menyenangkan. 
